Classification structurée pour l'apprentissage par renforcement inverse

### 2012-02-10 klein2012/main.tex

&\bx_0\in\me,

@@

&\forall \bk\in\mathbb{N} : \bx_{\bk+1}=\bx_\bk-\alpha_{\bk}\frac{\gamma_{\bk}}{\|\gamma_{\bk}\|_2},
telle que :
&\sum_{\bk=0}^{\bk=+\infty}\alpha_{\bk}=+\infty,
&\sum_{\bk=0}^{\bk=+\infty}\alpha_{\bk}^2<+\infty,
est convergente vers un point qui minimise ~$\af$, où ~$\gamma_{\bk}\in\partial_{\bx_\bk}\af$. De plus, on a ~$\liminf\af({\bx_\bk})=\min_{\bx\in\me}\af(\bx)$ même en cas de non existence du minimum de ~$\af$ sur ~$\me$.
\end{theorem}
\subsection{Application à notre fonction de risque}
On rappelle que notre fonction de risque $R_N$ est une fonction de l'espace euclidien ~$\mathbb{R}^p$, qu'on munira du produit scalaire canonique $<.,.>$ et de sa norme associée ~$\|.\|_2$, vers ~$\mathbb{R}$ où $p$ est la dimension de l'inconnue ~$\theta$. Pour ~$\theta\in\mathbb{R}^p$, on a :
\begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right)\\
   &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a^*_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a^*_i)  \right).
\end{eqnarray}
On peut montrer que $R_N$ est définie correctement de la manière suivante.
On définit pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$ et pour chaque $a\in A$, où $A$ est un ensemble fini d'actions, les fonctions $f_{(i,a)}$ qui sont des fonctions de ~$\mathbb{R}^p$ vers ~$\mathbb{R}$ par :
f_{(i,a)}({\theta})=\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a).
Il est évident que $f_({i,a})$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue. On définit aussi pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $g_{i}$ qui sont des fonctions de ~$\mathbb{R}^p$ vers ~$\mathbb{R}$ par :
g_{i}({\theta})=-\theta ^T \mu_E(s_i,a_i).
Il est évident que $g_{i}$ est une fonction convexe, propre et fermée à valeurs finies. De plus elle est continue.
Comme ~$\A$ est fini, alors on peut définir pour chaque $i\in\{1,\dots,N\}$, les fonctions $h_{(i,a)}$ qui sont des fonctions de ~$\mathbb{R}^p$ vers ~$\mathbb{R}$ par :
h_{i}({\theta})=\max_{a \in A}(\theta ^T \mu_E(s_i,a) + l(s_i,a))=\max_{a \in A}f_{(i,a)}({\theta}).
La fonction $g_{i}$ étant défini comme un maximum sur un ensemble fini de fonctions continues, convexes, propres et fermées à valeurs finies est encore continue, convexe, propre et fermée à valeurs finies.
Finalement il vient que l'on peut écrire pour tout ~$\theta$ :
R_N(\theta) = {1\over N} \sum_{i=1}^N g_{i}({\theta})+h_{i}({\theta}).
Ainsi $R_N$ est la somme finie de fonctions convexes, propres, fermées et continues à valeurs finies, elle aura donc ces propriétés et est définie correctement. On voit donc que la fonction $R_N$ est une bonne candidate à l'application du théorème \ref{theoreme.sec} sous réserve de l'existence d'un ~$\theta^*\in\mathbb{R}^p$ tel que :
R_N(\theta^*)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}R_N(\theta).
Nous allons montrer l'existence de ce ~$\theta^*$ dans un cas particulier. On note tout d'abord ~$M^*=\{\theta\in\mathbb{R}^p:R_N(\theta)=\inf_{\theta \in \mathbb{R}^p}R_N(\theta)\}$.
Désormais, on imposera que notre fonction de loss vérifie :
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \forall a \in A \backslash a_i, l(s_i,a)>l(s_i,a_i)\geq0,
où la notation ~$A \backslash a_i$ désigne l'ensemble $A$ privé de l'action $a_i$.
\begin{eqnarray}
   R_N(\theta) &=& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta ^T \mu_E(s_i,a^*_i) + l(s_i,a^*_i) - \theta ^T \mu_E(s_i,a_i) \right),\\
   &\geq& {1\over N} \sum_{i=1}^N\left(\theta^T\left(\mu_E(s_i,a_i) - \mu_E(s_i,a_i)\right) + l(s_i,a_i)  \right),\\
   &\geq& {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i).
\end{eqnarray}
Supposons l'existence d'un ~$\hat{\theta}\in\mathbb{R}^p$ vérifiant :
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}^T\mu_E(s_i,a_i)>\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}^T\mu_E(s_i,).
En toute généralité, un vecteur de récompense vérifiant l'équation \eqref{eq:existence} est tel que la politique de l'expert est optimale pour cette récompense sur les états
$s_i, \forall i\in\{1,\dots,N\}$.\\
Notons ~$\hat{\theta}_x=x\frac{\hat{\theta}}{\|\hat{\theta}\|_2}\in\mathbb{R}^p$ avec $x\geq0$,{ et ~$\hat{M}=\{\theta\in\mathbb{R}^p:\theta \text{ vérifie l'équation \eqref{eq:existence} }  \}$ et posons :
\forall i\in\{1,\dots,N\}, \beta_i=\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,).
Montrons qu'il existe un $x\geq0$ tel que :
R_N(\hat{\theta}_x)= {1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),
et cela nous assurera que ~$\hat{\theta}_x\in M^*$ d'après la minoration ~$R_N(\theta)\geq {1\over N} \sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i),~\forall~\theta~\in~\mathbb{R}^p$.
\begin{preuve}
On va chercher $x\geq0$ tel que :
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a\in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\beta_i \geq\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i),
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i}.

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)-\max_{a \in A  \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,
&\forall i\in\{1,\dots,N\}, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a)),

@@

&R_N(\theta^*)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}((\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\},\forall a \in A \backslash a_i,  (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)\geq l(s_i,a)- l(s_i,a_i)>0,

@@

@@

&\forall i\in\{1,\dots,N\}, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)>0.

@@

D'ou ~$\theta^*\in \hat{M}$. C'est bien ce que l'on recherchait.
\end{preuve}
Ainsi on sait que, sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, les minimiseurs de ~$\R_N$ existent (il y en a d'ailleurs une infinité) et vérifient l'équation \eqref{eq:existence}.
On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \eqref{eq:existence}. L'équation \eqref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$. La politique optimale obtenue à partir de la récompense définie par un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, sous l'existence d'un ~$\hat{\theta}$, aura la même fonction de valeur sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ que la politique de l'expert car cette dernière est optimale sur les états $s_i,\forall i\in\{1,\dots,N\}$ puisque $\theta^*$ vérifie l'équation \eqref{eq:existence}.
\section{Travaux Connexes}
\label{biblio.sec}
L'approche historique de \cite{ng2000algorithms}, ainsi que les algorithmes basés sur \cite{abbeel2004apprenticeship}, notamment \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}, approches résumées dans \cite{neu2009training} souffrent toutes de la même contrainte : la nécessité de résoudre le problème direct de manière répétée. Ces approches ont pour point commun de chercher à minimiser une métrique de la proximité entre l'attribut vectoriel moyen de l'expert et l'attribut vectoriel moyen d'une politique donnée. Par mises à jour successives du vecteur de paramètres $\theta$, la politique définie selon un critère d'optimalité dépendant de $\theta$ (c'est là qu'intervient la résolution du problème direct) va voir son attribut vectoriel moyen se rapprocher de celui de l'expert.\\

>>>>

&\forall 1\leq i \leq N, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a\in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,

@@

\Leftrightarrow &\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i}.

@@

&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},\\
\Leftrightarrow&\forall 1\leq i \leq N, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a) + l(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}l(s_i,a)\geq0,\\
\Rightarrow&\forall 1\leq i \leq N, \hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)-\max_{a \in A  \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,\\
\Leftrightarrow&R_N(\hat{\theta}_x)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i).\\
De plus on peut remarquer, que si l'on choisi la fonction de perte telle que :
\forall 1\leq i \leq N, \forall a \in A \backslash a_i, l(s_i,a)=c_i=\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)>l(s_i,a_i)\geq0, \text{ où $c_i$ est une constante réelle,}
alors on a ~$\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)+\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)~=~\max_{A \backslash a_i}(\hat{\theta}_x^T\mu_E(s_i,)~+~l(s_i,a))$. Et donc :
&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},

@@

&R_N(\hat{\theta}_x)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},
&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\max_{A \backslash a_i}\|\mu_E(s_i,a_i)-\mu_E(s_i,a)\|_2}.
Ainsi, cela impose que la solution $\hat{\theta}_x$ soit au moins de norme $\max_{i\in\{1,\dots,N\}}\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\max_{A \backslash a_i}\|\mu_E(s_i,a_i)-\mu_E(s_i,a)\|_2}$.\\
Minorons les $\beta_i$ :
\forall 1\leq i \leq N, \beta_i=\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{A \backslash a_i}\hat{\theta}_1^T\mu_E(s_i,a)\geq|\|\mu_E(s_i,a_i)\|_2-\max_{A \backslash a_i}\|\mu_E(s_i,a)\|_2|.
Donc :
&R_N(\hat{\theta}_x)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),

@@

&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{\beta_i},

@@

\nonumber\Uparrow

@@

&\forall 1\leq i \leq N, x\geq\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{|\|\mu_E(s_i,a_i)\|_2-\max_{A \backslash a_i}\|\mu_E(s_i,a)\|_2|}.

@@

Ainsi cela impose que si $\hat{\theta}_x$ est de norme supérieure à $\max_{i\in\{1,\dots,N\}}\frac{\max_{a\in A \backslash a_i}l(s_i,a)-l(s_i,a_i)}{|\|\mu_E(s_i,a_i)\|_2-\max_{A \backslash a_i}\|\mu_E(s_i,a)\|_2|}$, alors il est un minimiseur de $R_N$.

Revenons au premier type de fonction de loss :
\begin{equation}
\forall 1\leq i \leq N, \forall a \in A \backslash a_i, l(s_i,a)>l(s_i,a_i)\geq0.
\end{equation}
On peut montrer, toujours sous l'existence de ~$\hat{\theta}$ que $M^*\subset\hat{M}$.
\begin{preuve}
Soit ~$\theta^*\in\ M^*$. Sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, on a vu qu'il existait un ~$\x>0$ tel que $R_N(\hat{\theta}_x)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$, ainsi d'après la minoration $~\forall \theta\in\mathbb{R}^p, R_N(\theta)~\geq~{1\over N}~\sum_{i=1}^Nl(s_i,a_i)$, $R_N(\theta^*)~=~{1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i)$.
Or on a :
\begin{align}
&R_N(\theta^*)={1\over N} \sum_{i=1}^N l(s_i,a_i),
\\
\nonumber\Updownarrow
\\
&\forall 1\leq i \leq N, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i) + l(s_i,a_i)\geq\max_{a \in A \backslash a_i}((\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)+l(s_i,a))\geq0,
\\
\nonumber\Updownarrow
\\
&\forall 1\leq i \leq N,\forall a \in A \backslash a_i,  (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)\geq l(s_i,a)- l(s_i,a_i)>0,
\\
\nonumber\Downarrow
\\
&\forall 1\leq i \leq N, (\theta^*)^T\mu_E(s_i,a_i)-\max_{a \in A \backslash a_i}(\theta^*)^T\mu_E(s_i,a)>0.
\end{align}
D'ou ~$\theta^*\in \hat{M}$. C'est bien ce que l'on recherchait.
\end{preuve}
Ainsi on sait que, sous l'existence de ~$\hat{\theta}$, les minimiseurs de ~$\R_N$ existent (il y en a d'ailleurs une infinité) et vérifient l'équation \ref{eq:existence}.
On peut donc appliquer l'algorithme de descente de sous-gradient avec l'assurance de la convergence de ce dernier vers un minimiseur de la fonction de risque qui vérifie l'équation \ref{eq:existence}. L'équation \ref{eq:existence} est la formulation mathématique de ce que l'on recherche pour vecteur de récompense $\theta$. La politique optimale obtenue à partir de la récompense définie par un minimiseur $\theta^*$ de $R_N$, sous l'existence d'un ~$\hat{\theta}$, aura la même fonction de valeur sur les états $s_i,\forall 1\leq i \leq N$ que la politique de l'expert car cette dernière est optimale sur les états $s_i,\forall 1\leq i \leq N$ puisque $\theta^*$ vérifie l'équation \ref{eq:existence}.
%%%%%
\section{Travaux Connexes}
\label{biblio.sec}
%%%%%
L'approche historique de \cite{ng2000algorithms}, ainsi que les algorithmes basés sur \cite{abbeel2004apprenticeship}, notamment \citep{syed2008apprenticeship,syed2008game, ziebart2008maximum}, approches résumées dans \cite{neu2009training} souffrent toutes de la même contrainte : la nécessité de résoudre le problème direct de manière répétée. Ces approches ont pour point commun de chercher à minimiser une métrique de la proximité entre l'attribut vectoriel moyen de l'expert et l'attribut vectoriel moyen d'une politique donnée. Par mises à jour successives du vecteur de paramètres $\theta$, la politique définie selon un critère d'optimalité dépendant de $\theta$ (c'est là qu'intervient la résolution du problème direct) va voir son attribut vectoriel moyen se rapprocher de celui de l'expert.\\
